( Résistance ! Résistance ! )
Ça, c'est le meilleur !
On fait une campagne présidentielle
où les amis n'ont pas la bêtise
d'agiter des pancartes
avec des noms
et ne crient pas le nom d'un candidat
mais celui de la cause
que nous portons : "Résistance".
Mesdames, messieurs, bonsoir.
Le Front de Gauche a voulu consacrer
une soirée à présenter des vœux
à la communauté éducative.
Je salue tous ceux qui ont répondu
à notre invitation,
les nombreux responsables
syndicalistes,
aussi bien du milieu enseignant
que du milieu ouvrier,
qui ont voulu s'associer
à notre soirée,
ainsi que les représentants
des organisations de parents d'élèves
et des autres membres
de la communauté éducative
qui viennent à notre rencontre ce soir.
J'espère ne pas être pour eux
un inconnu,
pas seulement du fait du rôle
qui m'a été confié dans cette campagne
comme candidat commun
du Front de Gauche,
mais pour ma participation
personnelle
aux grands engagements
de ce qu'on appelle la "bataille scolaire",
que cela ait été comme auteur
d'un livre,
"Le Manifeste de l'école globale",
comme ministre
de l'enseignement professionnel
ou bien comme engagé volontaire
permanent de la bataille laïque.
En présentant des vœux,
naturellement,
c'est de l'école
qu'il va être question
et de l'idée que nous nous en faisons
au Front de Gauche.
Je n'exprimerai donc pas tant
mon point de vue personnel,
que celui que je suis capable
d'exprimer
au nom de tous ceux qui participent,
à nos travaux de réflexion
qui se sont associés à nos forums
et ont produit un document politique
qui est à votre disposition
pour animer des réunions
ou faire connaître notre point de vue.
Je commencerai donc d'abord
par évoquer
l'importance du sujet.
Ça ne va pas être très long.
Si l'école occupe une place particulière
dans la pensée de gauche,
c'est parce qu'elle est le lieu
du peuple en préparation.
Chaque génération
est un nouveau peuple.
L'école fonde et refonde
le peuple français
et le constitue en peuple acteur
de son histoire,
en peuple citoyen.
C'est pourquoi la mission de l'école
si elle est fondamentalement
celle de la transmission des savoirs
qui permet à l'être humain
de repousser les frontières
de l'ignorance
et donc en se grandissant lui-même,
de s'améliorer
et d'améliorer la société
dans laquelle il vit,
l'école a toujours eu pour fonction
de correspondre
au régime qui l'accueille :
le régime républicain.
Et ce n'est pas un régime neutre.
C'est la raison pour laquelle
la mission de l'école
est, à travers tous les outils
que j'ai désignés,
amélioration et perfectionnement
culturel et humain,
acquisition des savoirs,
est de proposer à la France
le peuple républicain
dont elle a besoin
pour faire vivre le grand idéal
qui définit son identité.
On ne cessera jamais de dire
que nous ne sommes pas français
du fait de notre langue,
puisque nous l'avons en commun
avec d'autres peuples,
nous ne le sommes pas
du fait d'une couleur de peau,
puisqu'il y en a de nombreuses
depuis longtemps dans notre pays,
nous ne le sommes pas
du fait d'une religion,
nous le sommes
du fait d'un pacte civique,
qui est sur tous
nos établissements publics :
liberté, égalité, fraternité.
Par conséquent,
c'est pensant à la place singulière
qu'elle occupe
dans notre représentation
de la construction de la société
que toujours, la gauche
a eu à se préoccuper
de penser l'école en fonction du projet
qu'elle se proposait
de voir accomplir par la société.
Evidemment,
par rapport à cette grande
et immense ligne d'horizon,
le présent est beaucoup plus cruel
et rabougrissant.
Il faut, bien sûr, constater.
Peut-être par la confiance qui lui a
été accordée au fil des générations
du fait de son éblouissante réussite,
l'école a été chargée
de toutes les demandes.
Il lui faut tout faire.
Et il lui faut tout faire
d'autant plus fortement
que la société fait le contraire.
Si bien que les maîtres
sont tout le temps écartelés
entre un réel
qui proclame le contraire
de ce qu'ils enseignent au quotidien.
Ils enseignent l'élévation égalitaire
de tous par le savoir,
la société enseigne
la division continuelle
l'oppression, l'humiliation,
les hiérarchies sociales,
le règne de l'argent,
l'étouffement des sentiments humains
derrière le règne de la marchandise,
la paraître plutôt que l'être.
La tâche est donc
particulièrement difficile.
De surcroît, on lui demande
d'être un lieu à l'abri des violences
que la société ne cesse d'entretenir.
Et sitôt qu'une bagarre éclate
dans une école,
sitôt qu'un enfant perdu,
du fait de la déraison,
des souffrances endurées
ou des dérèglements qui sont connus
de tout temps dans l'humanité,
on va en accabler les enseignants,
ou on va faire procès à l'école
de son inaptitude
à avoir détecté à temps des fous
qui existaient pourtant
en dehors d'elle,
de ne pas avoir été capable
d'amortir une violence
qui ne vient pas d'elle
et ainsi de suite.
Cette exigence ne baisse pas
parce que les pauvres gens,
et le peuple de façon générale,
attend tout de l'école
car c'est son unique capital.
Et de manière injuste,
la frustration qu'il ressent parfois
en voyant les résultats sur ses enfants
le conduit à jeter la pierre
à ceux qui ont fait de leur mieux.
Cette situation ne va pas s'améliorer
si on la laisse aller
aux règles qui sont aujourd'hui
en application.
La violence de la société,
un consumérisme scolaire absurde,
appuyé, entretenu, par la mode
des classements des établissements,
de ridicules évaluations
qui ne tiennent aucun compte
du fait que l'école accueille
des êtres humains
et non des objets,
qui ne peuvent donc pas être réduits
à une quantification,
un dénigrement permanent,
obsessionnel.
Le métier d'enseignant est
sans doute le seul qui fasse l'objet
d'une telle capacité
de critique quotidienne
Personne ne se mêlerait de dire
comment on construit un pont
ou comment on fabrique de l'acier
mais tout le monde a une idée
sur la bonne façon
d'enseigner des savoirs.
Et à cet instinct naturel qui conduit
le parent à s'identifier à l'enseignant
s'ajoute une propagande inlassable
qui vise à dire
que l'école ne fait rien de bon.
Vous entendez continuellement parler
de ces 120 000 jeunes qui sortent
sans qualification du système scolaire.
Et tous les imbéciles de service
de dodeliner savamment.
Ils ignorent que,
quand il en sort cette quantité,
il en sort également 84 % du total
qui, eux, sont formés.
Et ont une qualification.
Et si vous voulez une preuve du fait
que l'éducation nationale fonctionne,
c'est comme le pudding,
la preuve du pudding,
c'est qu'il se mange.
La preuve de l'Education nationale
c'est que nous sommes
la 5e puissance économique du monde.
(applaudissements)
La preuve de la valeur
de l'éducation nationale
c'est que nous sommes le peuple
le plus féru de visites de musées.
C'est que nous sommes l'un des peuples
les plus entichés de musique
et de pratiques artistiques
de toute sorte.
Et puis, parmi ces 120 000
qui sortent sans qualification,
on mentionne rarement
que se trouvent tous ceux
qui sont au niveau
du brevet des collèges,
qui, certes,
n'est pas une qualification,
au sens de qualification professionnelle
reconnue dans une convention
collective.
mais qui est un savoir
et un savoir-être.
Nous n'avons pas 120 000 personnes
qui sortent hagardes de l'école,
sans aucun moyen d'exister,
sans aucun moyen
de se confronter à la société.
Et parmi ces 120 000
dont on nous rebat les oreilles,
il y a tous ceux
qui croient M. Sarkozy
qui leur a dit de quitter l'école
pour aller en apprentissage.
Ils sortent sans qualification,
sont comptés comme tels,
et ils entrent ensuite
en apprentissage.
(applaudissements)
Le premier devoir de la gauche,
et des personnes
qui s'engagent à gauche,
est de défendre l'école
et ses maîtres.
Ceux qui cèdent
ne cèdent jamais innocemment.
Que l'école ne soit pas parfaite,
c'est une évidence.
Qu'est-ce qui est parfait ?
Que celui qui est parfait
jette la première pierre.
Elle doit sans cesse être repensée,
c'est une affaire entendue,
mais pas au prix
de cette sorte de dénigrement.
Dussé-je vous lasser,
j'ai l'intention de vous asséner
les réussites,
peut-être pour vous décontaminer.
(rires)
De 1985 à 1995,
on a doublé la part
d'une classe d'âge au bac.
Le précédent doublement
avait mis 80 années.
Depuis 2010, plus de 65 %
d'une classe d'âge a le bac.
Depuis 1990, le nombre d'étudiants,
a augmenté de plus de 35 %.
On a multiplié par 4 le nombre
de diplômés de niveau licence.
On a multiplié par 5 le nombre
de diplômés de masters professionnels.
On a doublé le nombre des ingénieurs
depuis 1990.
On a quasiment doublé
le nombre de DUT délivrés.
On a doublé le nombre de BTS délivrés.
La France, toujours montrée du doigt,
avec cet espèce d'enthousiasme
masochiste
qui caractérise
combien d'auteurs de titres,
d'articles et de livres,
"toujours à la traîne", "lanterne rouge",
la France est la 3e nation de l'OCDE
pour le nombre des diplômés
en sciences pour 100 000 habitants.
Nous sommes très largement devant
les Etats-Unis, l'Allemagne,
le nouveau modèle de M. Sarkozy,
qui sera bientôt élu là-bas,
(rires et applaudissements)
le Japon...
...et le Royaume-Uni.
Nous diplômons deux fois plus
en sciences
pour 100 000 habitants
que ne le font les Etats-Unis d'Amérique
qui, pourtant,
prélèvent sur la Terre entière
leurs étudiants.
La France, donc, marche
dans le peloton de tête de l'OCDE.
Les universités françaises
sont remarquables
par leur attractivité
sur les étudiants étrangers.
Et cette sorte d'attractivité
est à protéger,
à préserver et à cultiver.
Non seulement pour créer
autour de la France un élan d'affection,
d'intérêt pour elle,
non seulement pour nourrir la France
de tous ceux qui viennent,
et qui sont si savants,
dans nos universités,
nous apporter les bienfaits du meilleur
de ce qu'il y a chez eux,
mais aussi parce que
l'enseignement français
est tel que je l'ai dit :
il est aussi une forme d'enseignement
d'un certain nombre de valeurs
organisatrices de la société.
J'ai fait ce détour,
parce que je veux être parmi
les premiers de ceux qui dénoncent
la fascination imbécile
et souvent très mal documentée
pour le classement de Shangai.
(rires)
Vous en entendez
régulièrement parler.
(applaudissements)
A la surprise des auteurs
du classement lui-même,
qui n'en attendaient pas tant,
se voient dorénavant érigé
en principe d'évaluation
de toutes les universités,
de tous les savoirs.
Quand bien même
le mode d'organisation
qu'évalue le classement de Shangai
ne correspond à rien du mode
d'organisation de l'université française.
Il favorise ceux qui écrivent
et s'expriment en anglais,
ceux qui publient en anglais,
et pénalise ceux qui, comme nous,
ont séparé pour des raisons historiques
certains centres de recherches
du reste de l'université.
Séparation que, pendant longtemps,
la gauche elle-même
à chercher à combler.
Et voici qu'aujourd'hui,
on nous en fait le reproche,
pour faire avancer la grande menace
qui pèse sur le système
éducatif français.
Au-delà de tout autre débat,
cette menace porte un nom
c'est la financiarisation,
la marchandisation des savoirs
et l'organisation de l'école
comme un marché.
Voilà la menace.
(applaudissements)
Et voilà ce que le Front de Gauche
décide de combattre frontalement.
En nommant toujours les choses
par leur nom.
Et en ayant bien compris comment
le système capitaliste de notre temps
a progressivement réussi
à marchandiser
les services publics
dont il voulait obtenir la fin
pour capter au profit de l'accumulation
les masses d'argent qui circulent.
En ce qui concerne
les systèmes éducatifs,
il s'agit de près de 1 500 milliards
de dollars par an,
à 70 % composés
de dépenses publiques,
c'est-à-dire, naturellement,
de recettes publiques par l'impôt.
C'est cette masse gigantesque
qui se compare
à celle qui est consacrée à la santé
qui fait déjà l'objet,
comme vous le savez,
des prédations que vous connaissez,
et des appétits qui vont s'aiguisant
avec la réforme du système de santé.
Il en va de même pour l'école.
Comment l'adversaire frappe-t-il ?
Comment s'y prend-il toujours ?
Comment a-t-il, par exemple,
corrompu dans l'industrie,
les ingénieurs, les cadres qui,
auparavant,
étaient si gourmands
de progrès techniques,
si amis de développements,
au prix parfois de ne plus
se rendre compte du prix humain
qu'ils faisaient payer
au collectif de travail,
en inventant le système
des stock-options ?
Système qui a permis
d'avoir des managers
qui passent leur temps l'œil
sur les cours de bourse de leur entreprise
plutôt que sur les courbes de qualité
ou de performance des produits
qui en sortent.
Il en va de même avec l'école.
Le cœur de l'affaire, c'est la tête.
C'est par là qu'ils ont commencé
à tout changer.
Et comme il est significatif
que la première loi
de la première session parlementaire
du premier gouvernement de M. Sarkozy
ait été la loi LRU sur l'université !
(applaudissements)
D'entrée de jeu !
Pour commencer !
Ils ont dit : "Nous commençons
par la gouvernance."
Ils ont donc instauré
dans l'université,
sous prétexte
de classement de Shangai,
de "nécessité de regroupement",
que personne ne demandait,
alors que la logique précédente
était celle de la diffusion
de l'appareil de formation supérieure.
Ils ont commencé la première
loi d'autonomie des établissements.
Evidemment, le mot est piégeux.
Qui peut-être contre l'autonomie
d'une équipe pédagogique
qui essaie de faire au mieux ?
Qui entretient le goût
des performances
en les passant de l'un à l'autre,
évaluer mieux à qui ils s'adressent ?
Qui peut être contre ça ?
Personne !
Mais ce n'est pas de ça
dont il est question.
On ne parle pas de l'autonomie telle
qu'on l'imagine au plan pédagogique.
Quand c'est M. Sarkozy qui en parle,
il s'agit d'autonomie de gestion
dans tous les sens du terme.
Il s'agit de créer un marché
et pour cela,
il faut qu'il y ait des acteurs
en concurrence,
sur des produits identifiés.
Voilà pourquoi "l'autonomie" signifie,
comme ils l'ont dit eux-mêmes,
que le président d'université
est comme un chef d'entreprise.
Mais une école
n'est pas une entreprise.
Et ce président d'université
fixe la paie
et choisit en dernier ressort
les enseignants
proposés sur la liste d'aptitude
par les comités de discipline.
Je pense que tout le monde sait
dans cette salle de quoi il s'agit.
Ceux qui enseignent dans un domaine,
qui sont les maîtres de leur matière,
sont naturellement les mieux placés
pour savoir lesquels sont les bons.
Encore que ce système
pousse au mandarinat.
Mais pour l'instant,
ce n'est pas le sujet.
Autrefois, donc, les meilleurs
étaient désignés de cette façon,
et ils s'imposaient
à la communauté éducative
du fait de leurs qualités
intellectuelles.
Dorénavant, il leur faudra en plus
la faveur du prince,
ou du roitelet,
pour mieux désigner
celui qui se trouve là.
Et dès lors que l'on a réussi
à attraper par la tête un système,
à la faveur d'illusions
que l'un et l'autre a pu se faire
sur le rôle qu'il y jouerait,
il a été très facile de proposer
que cette méthode se généralise.
Le terrain culturel
a été amplement préparé.
Tout le monde critique l'école,
tous les journaux font une fois par an
un classement des établissements.
On a donc répandu l'idée que tout cela
fonctionnait comme un marché.
Maintenant, il reste à le réaliser :
des établissements concurrents.
La base d'essai a été faite
avec l'université,
maintenant, le projet de l'UMP,
c'est de répandre cette méthode partout,
et dès le primaire.
Partout, vous auriez donc
des établissements réputés autonomes
produisant des diplômes
qui le sont tout autant,
et qui sont en compétition
les uns avec les autres.
Le chef d'établissement
choisit les enseignants.
Il les dirige, il n'y a plus de collectif.
Et évidemment ensuite,
l'établissement choisit les élèves.
Devinez qui reste sur le carreau
et doit se contenter
de ce qui reste du service public ?
Il est évident que dès qu'on aura
autonomisé ces établissements,
on leur demandera
d'assurer leur gestion
et donc de faire la recherche
des recettes complémentaires
leur permettant d'élever le niveau
des prestations qu'ils fournissent.
Voilà comment va être organisé
le marché de l'éducation.
Voilà le danger qui nous menace.
Voilà dans quoi nous a engagés l'UMP.
Il va de soi que, à gauche,
il faut être intraitable sur ce sujet.
Et donc rétablir tout ce qui peut
permettre de briser ce marché.
J'ai observé avec tristesse
que, comme d'habitude,
c'est l'enseignement professionnel
qui tient lieu de banc d'essai
pour la droite.
Il est toujours facile de commettre des
crimes contre l'enseignement professionnel
pour la raison suivante :
il est composé pour l'essentiel
des enfants des invisibles,
le peuple lui-même.
Si bien que la classe moyenne
et la classe moyenne supérieure,
du fait de sa propre réussite sociale,
du fait de la reproduction sociale
qui anime ses rangs,
a une vision très faussée
de ce qu'est l'enseignement professionnel
et pour terminer,
une certaine indifférence
qui n'est pas méchante,
mais qui, souvent,
prend un ton compassionnel
dont elle ne mesure pas toujours
à quel point il est insupportable.
Au-delà, le vrai marché éducatif,
il est dans l'enseignement supérieur
professionnel.
Qu'est-ce qu'une école de médecine,
sinon une école professionnelle ?
Qu'est-ce qu'une faculté de droit,
sinon une faculté professionnelle
qui forme des avocats
et des spécialistes du droit
qui, ensuite, vont être qualifiés
de cette façon.
L'enseignement professionnel
dans le supérieur est toujours bien vu.
Il est considéré comme très noble.
Il est regardé de haut
dès lors qu'il est dans le secondaire.
Il est tellement regardé de haut
que les plus arriérés mentalement
qui ne connaissent rien
au travail productif
continuent de parler de lui
comme d'un enseignement manuel.
C'est Mme Le Pen
qui en a parlé sur ce ton
à Perpignan.
Il est clair qu'elle ne doit pas
avoir une idée très précise
de comment sont produits les produits
qui arrivent dans son château.
(rires)
Elle pense donc
que ce sont des manuels.
(applaudissements)
Elle n'est pas la seule,
le président Sarkozy aussi
croit que la qualification professionnelle
est un travail manuel.
Bien sûr que la main intervient,
elle intervient à peu près dans tout,
y compris sur un clavier.
Mais la main sans la tête n'est rien.
L'expérience en a été faite
à de nombreuses reprises.
(rires)
A maints égards, il est plus facile
de se passer d'une main que d'une tête.
(rires et applaudissements)
Il leur reste à le découvrir.
L'enseignement professionnel
délivre les diplômes
et notamment le bac professionnel
dont le pays a besoin
pour maintenir son niveau
de performance économique
et pour relever les défis du futur
qui appartiennent non seulement
aux intellectuels, ingénieurs,
architectes et productifs
de haut niveau de qualification,
mais aussi à tous ces cadres
intermédiaires
qui nous viennent
des BTS et des bacs pros.
Il faut le comprendre.
Le pays a passionnément besoin
d'un nombre plus élevé
de jeunes qui, étant allés
jusqu'au niveau du BEP,
parviennent au niveau
du bac professionnel.
Je vous signale que l'indifférence
à l'objectif de 80 %
d'une classe d'âge au bac
a commencé lorsque cet horizon
a été quasiment atteint
dans l'enseignement général.
Alors on a considéré
que le maximum avait été fait,
de quoi parlait-on encore ?
En oubliant que,
dans l'enseignement professionnel,
on en était toujours
qu'à 50 % de jeunes
qui parvenaient
jusqu'au bac professionnel.
Voilà le service
que le bac professionnel rend au pays :
face aux grands défis du futur,
la grande bifurcation
que la France doit faire,
de son appareil de production
et de ses méthodes de consommation
pour correspondre aux objectifs
de la planification écologique,
qui est tout simplement le fait d'assumer
notre responsabilité d'être humain.
Et quand nous sommes
la 5e nation du monde,
quand on est une des 1res puissances
intellectuelles et industrielles,
on doit assumer sa responsabilité
d'être humain
davantage que ceux
qui n'ont pas ces moyens.
Nous devons donc ouvrir la voie.
Pour cela, nous avons besoin
de milliers de productifs
dont les méthodes de travail,
dont les outils de travail,
dont les objectifs de travail
soient en conformité avec les objectifs
de la planification écologique.
Cela signifie
de nouvelles qualifications,
d'autres enseignements,
le développement de certains
qui sont déjà présents
et pas assez pris en compte,
et ainsi de suite.
Et le bac professionnel,
c'est le gagne-pain du peuple.
C'est la bonne qualification
pour passer du niveau OS
au niveau d'ouvrier
hautement qualifié.
Pour pouvoir, le cas échéant,
préparer une carrière de cadre.
C'est la raison pour laquelle
des milliers et des milliers de familles
aspirent à ce que leurs enfants
parviennent
à ce niveau de qualification.
Et c'est pourquoi cela constitue
un marché particulièrement juteux.
Ce marché, le patronat d'un côté,
l'UIMM, le Medef,
la droite de l'autre,
commencent à le manipuler.
Et comment le font-ils ?
En détruisant le système
de l'enseignement professionnel public.
Premièrement,
on a fait passer le bac professionnel
de quatre ans à trois ans.
Il était à 4 ans
car il faut du temps pour assimiler
tout ce qu'il y a à assimiler
dans un bac pro.
Un bac professionnel est parfois
de plus haut niveau d'exigence
qu'un bac général.
Et c'est un public,
une partie de la population jeune,
qui, du fait des difficultés de sa vie,
a un rapport qui est moins détendu
à l'éducation.
Il faut parfois aller travailler le soir,
le samedi, le dimanche,
parce qu'on est père
ou mère de famille,
davantage dans cette voie-là
que dans les autres,
pour la raison
qu'on y accède plus tard.
Il faut quatre ans.
Ils l'ont réduit à trois ans.
Mécaniquement,
le taux d'échec s'est élevé.
Qui gagne quoi à cette situation ?
Ceux qui se présentent et disent :
"On fait mieux que l'école publique.
On peut vous vendre
des certificats de compétence,
des petits bouts de savoir utilisables
dans l'industrie, le commerce,
avec dessus une date de péremption.
Comme les yaourts.
Au bout de trois, ça ne vaut plus rien,
il faut revenir.
Et voilà comment le marché du diplôme,
j'ai attendu cet instant
pour en faire la démonstration,
peut fonctionner.
En cassant l'enseignement
professionnel,
c'est un autre système
qu'on met en place.
Il l'a passé de 4 à 3 ans
et hier soir, il a annoncé,
par une formule à laquelle la plupart
des gens ne comprennent rien,
qu'il allait en quelque sorte
ramener tout ça à deux ans.
Pourquoi ?
Il a dit :
"Il faut imposer l'alternance
en fin de cycle
de l'enseignement professionnel."
On se dit : "L'alternance, pourquoi pas ?
Qu'est-ce que c'est ?
Je ne suis pas au courant,
mes enfants ne suivent pas ce cursus.
De quoi parle-t-on ?"
Les gens décrochent, ne suivent pas.
Ils ne savent pas une chose,
c'est que l'alternance existe déjà
dans tous les bacs professionnels,
en dernière année.
Qu'est-ce que Nicolas Sarkozy
est en train de faire ?
Est-il en train de parler
d'un sujet auquel il ne connaît rien
avec des fiches dépassées ?
Ou sait-il ce qu'il fait ?
Je pense qu'il le sait.
Il veut dire par là
qu'il va rendre obligatoire
le passage à l'apprentissage.
C'est ça qu'il a en tête.
Et comme les gens confondent les mots,
ils croient que c'est la même chose.
Et puis l'apprentissage
a bonne réputation.
D'abord pour les anciens,
qui se sont élevés comme ça,
et qui n'ont pas envie
qu'on dénigre leur parcours de vie,
et puis pour ceux qui trouvent ça
sympathique pour les autres.
(rires)
On va apprendre "sur le tas".
Alors un apprenti pâtissier, oui.
Un apprenti boulanger, carreleur, oui.
Attention, apprenti,
ce n'est pas qu'avec les mains !
Il y a l'enseignement général.
Si vous n'y croyez pas,
consultez vos propres goûts.
Vous allez toujours au meilleur,
et le meilleur contient toujours
plus de technique que le moins bon.
C'est comme ça la vie.
Alors on dit : pourquoi pas ?
Et il fait croire que tout le monde
peut aller en apprentissage
mais des dizaines de métiers
ne sont pas compatibles
avec l'apprentissage.
Et dans maints domaines,
c'est d'un coût exorbitant
par rapport au coût
que représente la formation
dans le service public.
Et puis enfin,
l'apprentissage
est une source d'élimination
extraordinaire
de la jeunesse scolarisée.
Je répète.
Quand quelqu'un va faire l'apprenti,
il sort du système scolaire.
Il signe l'équivalent
d'un contrat de travail.
Il relève du code du travail,
il n'est donc plus chômeur.
Bonne affaire !
Car il passe apprenti
et à ce moment-là,
25 % des contrats d'apprentissage
sont rompus dans les 3 premiers mois.
Et voici un jeune qui est sorti
du système scolaire,
entré en apprentissage
parce qu'on lui a dit que c'était bien.
On lui a dit :
"Sors de l'école, tu n'es pas bon.
Va au travail, tu feras merveille."
Il va au travail et là, ça va pas.
Ça ne se passe pas bien.
Pourquoi ?
Parce que nous manquons
de maîtres d'apprentissage.
Et puis parce que l'entreprise
n'est pas une école.
Voilà ce que M. Sarkozy
doit comprendre.
Il demande pourquoi
il n'y a pas plus d'apprentis en France.
Parce que les entreprises
ne sont pas des écoles
et ne le seront jamais.
(applaudissements)
On ne peut pas demander
au patron productif
d'ouvrir une école
dans son entreprise.
Il paie déjà la taxe d'apprentissage
pour que ce soit l'école
qui s'en charge.
Et c'est normal !
C'est donc une vision complètement
archaïque de la production.
Elle ne permet pas d'élever
la quantité nécessaire de jeunes
au niveau où le pays en a besoin.
C'est une méthode improductive.
Sinon qu'elle produit de la demande
de certificats de compétences,
ou de qualification
à aller acheter sur le marché.
Voilà ce qu'ils essaient de construire.
Par une porte, une autre.
Par un bout, par un autre...
en comptant que les gens
n'y comprennent rien
ou qu'ils se disent : "Pourquoi pas ?"
Et de "pourquoi pas" en "pourquoi pas",
voilà qu'alors que la scolarité
est obligatoire jusqu'à 16 ans,
on se demande si on ne va pas envoyer
dans le régime du code de travail
des jeunes de 14 ans.
Mais parlez avec un patron
d'une entreprise de pointe.
Il vous dira lui-même
que ce n'est pas possible.
Moi, j'ai parlé avec eux.
Je leur ai dit : "Vous voulez former
des gens. Très bien.
Faites-le, on vous les donne tous.
Tous. Prenez-les.
Occupez-vous-en.
On a deux-trois idées
sur la façon de faire,
c'est un métier d'enseigner,
mais si vous ne voulez pas de nous,
très bien.
Alors qu'est-ce que vous en faites ?
Vous en prenez dix, vingt.
Nous on appelle ça une classe.
Vous les mettez dans l'usine,
vous trouvez quelqu'un
pour s'en occuper,
plusieurs, parce que c'est épuisant.
On recommence pour ceux qui n'ont pas
compris et on joue avec les machines."
Allez expliquer ça à la SNECMA,
allez expliquer ça à Airbus,
et partout où l'on fait marcher
des machines
où il ne suffira pas de donner
une banane à l'ouvrier
pour qu'il appuie sur le bon bouton !
Il faut que ça marche là-dedans !
(applaudissements)
Tout ça est absurde !
Mais voilà ce qu'il vient
d'annoncer hier soir :
ils avaient déjà mis l'objectif
de 500 000 jeunes.
Cette fois-ci, il veut en mettre
des quantités toujours plus grandes,
donc vider l'enseignement professionnel
qui sert en quelque sorte
de banc d'essai
pour tous les autres enseignements.
Tout y passera si vous laissez faire.
Et ce qui suivra, c'est évidemment
l'abaissement du niveau intellectuel
et de formation de notre pays
et une charge gigantesque
sur les familles !
Bien sûr, dans un premier temps,
on peut considérer que,
comme on en a les moyens,
l'école, qui regroupe
toute sorte de gens,
n'est pas bonne pour son enfant,
et qu'on va le mettre à tel cours privé.
Pourquoi pas ?
Alors le cours privé pour l'enfant,
l'hôpital privé pour le grand-parent,
et tout est privé !
Mais tout ça coûte cher
et un jour on dit : "Si on s'entendait ?"
Oui, ça s'appelle la mutualisation
et le service public. Point.
(applaudissements)
Les classes moyennes de notre pays
n'ont aucun intérêt à séparer leur sort
de ceux de la classe ouvrière
et des salariés.
Un intérêt commun les lie.
Et il s'agit pour nous
de le faire revivre
à travers la question de l'école.
(applaudissements prolongés)
Nos principes,
pour répondre à ces enjeux,
je voudrais les rappeler.
Nous pensons, nous,
que tout jeune
est capable d'être éduqué.
(applaudissements)
Tout le monde est éducable.
Tout le monde,
dans toutes les circonstances,
à tous les âges de la vie.
Celui ou celle qui renonce à l'idée
que tout être humain est perfectible,
du coup,
change de camp.
Ils ne sont pas dans nos rangs.
Les rangs de gauche
sont les rangs d'un humanisme radical
qui croient à la perfectibilité constante
de l'être humain.
(applaudissements)
C'est la raison pour laquelle
nous considérons que l'école,
comme je l'ai dit,
est un investissement
et non pas un coût.
Et j'affirme que l'investissement...
Avec mes camarades du Front de Gauche,
nous disons
l'investissement actuel
est totalement insuffisant.
Nous n'en sommes pas surpris.
La société est pilotée par les principes
du capitalisme de notre temps,
de la profitabilité
et de la marchandisation.
Comment ces gens, qui ont réussi
à s'attribuer l'an dernier
290 milliards de dividendes
et n'ont mis dans l'investissement
que 190 milliards
auraient-ils une autre vision
de tous les autres compartiments
de l'activité humaine ?
Le principe de la cupidité
qui dirige en toutes choses le pays
doit être radicalement expulsé
de la pensée sur l'école.
Notre école
est une école émancipatrice.
Son objectif,
quand elle se propose,
comme je l'ai dit tout à l'heure,
ou bien de perfectionner l'être humain,
ou bien de le qualifier, c'est tout un.
C'est de donner à chaque personne,
femme ou homme,
la possibilité
de son autonomie d'existence,
d'être son propre maître.
Et c'est ce que veut dire
le mot émanciper :
se placer hors du "mancipium",
la main que le maître ou le père,
à l'époque où ça se disait en latin,
"mancipium",
a sur la tête de l'enfant,
se constituer maître de soi-même.
Nous avons besoin
d'être maîtres de nous-mêmes
par la connaissance,
qui nous permet de savoir
quelles déterminations
sont à l'œuvre sur nous,
d'être maître de nous-mêmes
parce que nous disposons
des moyens intellectuels
de nous rendre utiles
au collectif humain
et d'y être nécessaire
par la qualification professionnelle.
C'est tout un.
Le projet fondamental
est celui de l'émancipation
de l'être humain et donc de la société.
Nos propositions.
Je voudrais d'abord vous rappeler
notre attachement indéfectible
à l'idée même de l'école républicaine.
Ecole qui est placée sous le registre
de la liberté de conscience.
C'est la raison pour laquelle
je veux informer,
prenant la suite de mes amis,
que la vigilance laïque
ne s'abaissera jamais.
(applaudissements)
La surveillance
sera toujours aussi exigeante.
aussi pointilleuse.
Nous ne permettrons jamais
qu'aucune brèche soit ouverte
sans que nous criions très fort.
Très, très fort !
Pourquoi ?
Parce que l'école
ne peut pas être émancipatrice,
si elle ne se donne pas d'abord
pour objectif
de ne transmettre
que du raisonné et du raisonnable.
Libre ensuite à chacun
d'en disposer en conscience
d'après les règles
que ses propres convictions lui suggèrent.
Le devoir à l'égard
du peuple en formation
est de lui donner les moyens
d'être libre tout le temps.
Voilà pourquoi il ne saurait y avoir
aucune vérité révélée à l'école.
On s'est beaucoup attardé
sur la question de la religion
et il est normal qu'on s'y attarde.
Mais lorsque je parle de vérité révélée,
je voudrais également mentionner
la place qui est donnée aux concepts
liés à l'économie de marché.
Ils fonctionnent eux aussi
comme une vérité révélée,
en toute circonstance :
la main invisible
et les autres arguments métaphysiques
du libéralisme
qui sont à l'œvre dans l'école
et qui parfois commencent
dans la trousse.
Vous l'ouvrez, hop !
Il y a un petit tube de dentifrice.
Ne me dites pas que c'est pas vrai.
La laïcité à l'école, c'est aussi
l'expulsion des marchands de l'école.
(applaudissements)
Ils n'ont rien à y faire,
ni eux ni leurs produits.
(applaudissements)
A ce principe de laïcité,
étendu à tous les compartiments,
voyons maintenant
comment nous entendons
briser la logique de marché.
La première de nos tâches,
pour faire cette "école égalité",
c'est de démarchandiser, définanciariser
tout le secteur scolaire.
D'abord en y instaurant la gratuité
qui est la seule capable
d'abolir la compétition
entre les établissements.
Ensuite, en rétablissant
la carte scolaire
dont la suppression a été
l'organisation méthodique
et perverse de la compétition
entre les enfants et les familles.
Ensuite, l'abrogation de la LRU.
J'ai bien dit abrogation.
(applaudissements)
(bravo ! )
Et parce que notre temps est celui
où il faut relever ces défis intellectuels
et pratiques si considérables
que j'ai résumés
sous la formule bienveillante
de "planification écologique"
pour faire face
à ce qui se présente
devant l'humanité,
nous avons besoin
d'une scolarisation étendue
de sorte que le temps de l'éducation
soit le plus complet possible
pour élever chacun
au plus haut niveau possible.
Il faut commencer tôt, 3 ans,
et il faut terminer à l'âge du civisme,
18 ans.
(applaudissements)
Naturellement,
cela nous crée une obligation.
Nous sommes parfaitement
conscients du fait
que dès lors que l'école doit accueillir
la jeune personne en construction,
depuis l'âge de 3 ans
jusqu'à l'âge adulte de 18 ans,
il lui faut non seulement
une organisation matérielle
différenciée,
mais il faut faire des avancées
dans l'innovation pédagogique,
de manière à prendre en compte
ces transformations
et à ne pas s'imaginer
qu'un moule unique de pratique
suffirait.
Je parle de la pratique,
de la pédagogie.
Il faut donc relancer fortement
la recherche pédagogique,
la diffusion de ses résultats,
l'expérimentation contrôlée
et la généralisation
des bonnes pratiques
dans l'Education nationale.
Ceci tient
à la tâche de l'enseignant.
Mais c'est la condition
qui va avec l'extension
du nombre d'années
de scolarité obligatoire.
Cette école égalité,
elle doit être une école globale.
Cela signifie que c'est en son sein
que l'ensemble des préoccupations
qui concourent à la formation
d'une jeune personne
doivent être prises en compte.
Ce n'est pas seulement
un lieu de transmission
de savoir disciplinaire
sur le seul mode intellectuel,
ou ce qu'on appelle intellectuel.
Je veux dire que la culture, le sport
et les autres activités de cette sorte
doivent être réintégrés pleinement
dans le cursus scolaire.
Quand je dis réintégrés pleinement,
je veux redire à tout le monde
qu'il n'y a pas de contradiction,
il n'y en a jamais eu,
entre l'élévation
du niveau culturel ou sportif
et l'élévation générale
de l'intelligence d'une personne.
Ce n'est pas vrai,
il n'y a pas deux catégories.
J'en ai fait la démonstration,
en montrant comment on pouvait
faire de l'enseignement
de la métallerie
ou de la chaudronnerie
à partir d'objectifs
à vocation culturelle.
Lorsqu'on prend une classe de BEP
et qu'on lui propose
comme thème pour l'année :
sculpture métallique géante,
on fait de la soudure,
de la physique pour que ça tienne,
de la peinture,
mille et une activités qui ont lieu
dans le cadre de la pensée
et des savoirs techniques
de la métallerie.
Mais en même temps,
on le fait par le moyen,
le truchement de la culture.
Il n'y a pas de séparation
entre ces compartiments.
Il n'y en a que pour ceux
qui ont une vision utilitaire,
étroite, bornée,
fonctionnelle de l'école.
(applaudissements)
Ecole globale, en ce sens
qu'elle prend aussi en charge
totalement l'ambition humaniste.
Je l'ai dit, la république
n'a jamais été un régime neutre.
La république proclame
que tous les êtres
naissent libres et égaux
et doivent le demeurer.
Pour ce qui est de demeurés...
Et le reste est un parti pris.
Ce n'est pas un régime neutre
qui dit ça.
La république n'est pas simplement
un cadre d'organisation
pour savoir comment on vote
et quel jour.
C'est une idée, un objectif.
De même, l'école de la république
ne peut pas se penser autrement
que comme préparation
du peuple à être républicain.
Pas de république
sans républicains.
C'est le grand pari
des textes de tout à l'heure,
de Condorcet,
de Robespierre et des autres.
Voilà la raison pour laquelle
les ambitions humanistes
du régime républicain
doivent être prises en compte
par l'école.
L'école a le devoir,
et pas seulement la possibilité,
a le devoir de combattre le sexisme.
L'école a le devoir
de combattre le racisme.
de combattre l'homophobie.
L'école a le devoir
de faire valoir
tout le débat
qu'il y a sur le genre.
Parce que cela contribue
à l'ouverture de l'esprit
et à la construction
de l'esprit critique,
qui se heurte toujours à l'évidence.
Si la métaphysique
a si longtemps tenu les têtes
c'est parce qu'elle cousine de près
avec l'évidence.
Et l'esprit critique ne s'est jamais
construit autrement
que contre l'évidence.
Fut-ce ensuite pour la réinvestir
et la réinterpréter.
L'école de la république
n'est donc pas à côté de sa mission
lorsqu'elle remplit ses tâches
d'éducation humaniste,
ce qui fait que ce peuple,
au bout du compte,
est comme il est.
Record du monde du brassage.
Record d'Europe des mariages mixtes.
Au contraire de toutes ces sociétés
où les gens vont chacun de leur côté
en se méprisant
et ne se mélangeant jamais,
tellement ils sont obsédés
par des visions brutales
qui leur font croire
que telle partie de la population
n'est pas égale en humanité
et donc d'amour et de don de soi.
Nous sommes un grand peuple parce
que nous sommes un peuple républicain.
Enfin,
école égalité, école globale,
école émancipatrice.
Peut-être peut-on déjà commencer
par le commencement.
Elle pourrait déjà être émancipatrice
pour ceux qui la font vivre.
Il est absolument insupportable
qu'il y ait eu dans l'Education nationale
du fait du mode de gestion
que vous connaissez,
comme résultat
une telle proportion de précaires.
Gens qui ont totalement fait la preuve
de leur savoir-faire,
puisqu'on les voit d'année en année
réembauchés.
Contre la loi.
On ne crie pas plus fort
pour ne pas leur faire d'embêtements.
Mais tout ça est illégal.
La première tâche
d'un gouvernement de gauche,
avant de commencer à discuter
de je ne sais quelle modification
du statut d'enseignant,
comme s'ils étaient responsables
de la situation
et que le fait de les attacher
sur une chaise
dans un établissement
où les profs n'ont pas de bureau,
allait faire avancer
le bien-vivre à l'école.
Avant de commencer
par ces sottises brutales,
qui n'ont pour vocation
que de faire plaisir aux beaufs,
il faut commencer par se préoccuper
de ceux qui se dévouent sans compter
aiment leur métier,
et sont fiers de voir les progrès
des enfants qui leur sont confiés.
Et l'une des premières tâches
de notre gouvernement,
ou plus exactement la première
car c'est la plus rapide à faire,
sera de titulariser la totalité
des précaires de l'Education nationale.
La totalité.
(applaudissements)
Tout le monde !
Sauf ceux qui ne veulent pas.
Tout le monde.
Nous le ferons
sans avoir besoin de brutaliser
le statut de la fonction publique
et des enseignants
Il y a une manière très simple
de le faire.
C'est de faire passer
tous les précaires
par un examen professionnel.
Un examen, pas un concours.
C'est donc une vérification,
souvent formelle.
Je sais de quoi je parle,
je l'ai fait faire.
Une vérification, en cours,
de l'aptitude du maître
à faire son travail.
Je dis c'est formel
car des fois les gens sont là
depuis 5 ou 10 ans
et s'ils ne donnaient pas satisfaction,
ils ne seraient plus là.
Vous voyez qu'on peut le faire,
sans tordre le statut
de la fonction publique
à condition ensuite de devenir
vertueux et prévoyant.
Vertueux, c'est-à-dire cesser
de faire des précaires
et deuxièmement, prévoyant.
Il y a une immense difficulté
qui se présente devant nous.
La population scolaire du pays
augmente,
va augmenter encore,
nous allons accueillir 7 à 8 millions
de jeunes Français de plus.
L'école est l'endroit
où se fabrique la France.
Si nous voulons faire France
de tout bois,
il faut l'endroit où on fait le creuset.
Et ce n'est que l'école.
Comment allons-nous faire ?
Les recrutements sont taris.
On a supprimé la formation des maîtres.
Il faudra la rétablir immédiatement.
(applaudissements)
Et faire en sorte que ce recrutement
tienne compte
de ce qu'est le peuple français.
Donc tenir compte du fait que,
quand on doit arriver à bac +3, 4 ou 5
pour être enseignant,
cela signifie
que l'on peut rester à l'école
5 ans au-delà du bac.
C'est absolument inaccessible pour
les familles qui n'en ont pas les moyens.
Raison pour laquelle,
pour diversifier le recrutement social
des maîtres de notre école,
nous devrons procéder massivement
à des pré-recrutements
comme nous le faisions dans le passé
avec les IPES.
(applaudissements)
Et de cette manière,
nous ferons correspondre
l'exigence d'un haut niveau
de qualification des maîtres
et d'un large recrutement social.
Il n'est pas bon,
je le dis tranquillement,
il n'est pas bon
que le recrutement social des maîtres
se fasse exclusivement
dans une catégorie sociale.
(applaudissements prolongés)
Le dernier point
sur cette école émancipatrice.
J'en reviens à la question
qui est une sensibilité particulière
du Front de Gauche,
peut-être par son lien populaire connu
à la question
des enseignements professionnels.
Pour ma part, je suis partisan
d'un pilotage unique
de l'ensemble des établissements
d'enseignement professionnel,
publics ou privés,
qu'ils soient
dans le domaine de l'agriculture,
de l'industrie,
du bâtiment ou maritime,
pour l'essentiel aujourd'hui,
c'est agriculture,
maritime,
qui dépend d'un autre ministère,
et professionnel qui dépend,
pour l'essentiel,
du ministère de l'Education nationale.
Ce poste de pilotage unique
doit nous permettre de construire
la voie polytechnique de France
qui permette à un ou une jeune
qui arrive modestement
et se prépare au niveau CAP
en même temps qu'il le prépare
à ce qu'on l'encourage, qu'on le pousse,
parce qu'on en a besoin,
à aller jusqu'au niveau
du bac professionnel.
Et quand il est au bac professionnel,
qu'on l'aide financièrement
et pédagogiquement,
pour franchir le cran
qui lui permet de passer au BTS,
ou à l'IUT,
de manière
à ce qu'il y ait une fluidité,
ce que vous ne pouvez pas obtenir
forcément dans l'entreprise
puisque l'entreprise en France
n'est pas organisée comme en Allemagne,
où on entre par la voie
de l'apprentissage
et où on fait son chemin
à l'intérieur de l'entreprise
sans que sa qualification professionnelle
soit jamais validée en cours de route.
Vous êtes l'ouvrier d'une entreprise.
Et quand arrivent les nouvelles machines,
je vais vous dire,
les travailleurs en France
s'en sont bien mieux sortis
quand sont arrivées les machines
à commande numérique
que ça s'est passé en Allemagne.
Car les nôtres avaient
une formation générale
qui leur facilitait l'accès
au changement de process de production.
Tandis que les autres étaient
en quelque sorte enchaînés
à des méthodes dépassées.
Il n'y a que le président Sarkozy
pour croire
qu'un tel modèle est exportable.
Au moment où eux se demandent
comment nous nous y prenons.
Nous nous y prenons en faisant entrer,
par la formation,
à tous les niveaux de la hiérarchie.
Ce qui signifie que chez nous,
c'est par le parcours scolaire
qu'on traverse les échelons
dans l'entreprise
même si on doit fluidifier
les parcours dans une entreprise.
On ne va pas passer tout ça
par-dessus bord
pour faire plaisir à je ne sais quelle
utopie dépassée et surannée
qu'on aurait été copier chez les Allemands
où ce modèle est en train de tousser
car, pour qu'il fonctionne,
il faut que l'entreprise s'assure
à elle-même une pérennité
qu'elle n'a jamais
dans le nouvel âge du capitalisme.
Il faut qu'il y ait un lien en force
entre la banque et l'entreprise.
Tout ça n'existe plus.
Donc le système allemand tousse.
Le nôtre, je le crois, est meilleur.
Il faut le perfectionner
mais en garder le cœur.
Le cœur battant républicain
qui lie l'école
et le système des diplômes,
qui doit rester national.
C'est l'Etat qui bat monnaie diplômante
et personne d'autre.
Personne d'autre !
(applaudissements)
C'est la raison pour laquelle
le grand livre des qualifications
sera retiré de l'endroit
où il a été mis,
c'est-à-dire chez le Premier ministre,
à moins qu'ils réussissent
à le coller chez le ministre du travail,
pour être ramené au ministère
de l'Education nationale,
de manière à ce que l'ensemble
des diplômes qui y sont inscrits
soient assez précisément examinés
pour leur valeur universelle.
Un diplôme ne vaut
que s'il a une valeur assez large
pour que son titulaire
puisse passer d'un poste à un autre
et qu'il ne soit pas comme une chaîne
autour du cou de la chèvre
qui a juste le droit de brouter
autour du piquet.
La force de notre système
nécessite donc
que vous ayez d'un côté
une école qui donne ces formations,
ensuite un diplôme,
et que ce diplôme soit introduit
dans les conventions collectives
de manière à ce que corresponde
à un niveau de diplôme un salaire.
Et alors vous avez le lien
entre la république éducative
et la république sociale.
Voilà ce système qu'il faut protéger,
le système qui est en train
d'être démantelé de tous les côtés.
D'abord en transformant, à l'origine,
les producteurs, l'école.
Il y aurait des établissements concurrents
qui donneraient des diplômes concurrents.
En Angleterre, il y a des clubs de diplômes.
Il n'y a qu'eux
pour trouver une idée pareille !
Ils se mettent à plusieurs pour acheter
les actions d'un club qui délivre un diplôme.
Et ensuite, ce club fait de la publicité
pour le diplôme en question.
Il soudoie quelques journalistes
qui publient alors des classements
où l'on voit que le diplôme
de tel club est parfait.
Quel est le bilan de tout ça ?
J'ai rencontré
la ministre de l'éducation anglaise.
C'était une travailliste
donc pas une progressiste.
Elle me dit : "Je viens voir
ce que vous faites
car chez nous, c'est un désastre."
Merci, madame.
Vive la République !
(rires et applaudissements)
Donc, une monnaie diplômante d'Etat,
et surtout des conventions collectives
validées par la loi.
Et c'est là que nous touchons
le domaine qui a aussi été évoqué hier
par le président de la république.
Il prétend que dorénavant,
les salaires et le temps de travail
seraient négociés
établissement par établissement.
(huées, sifflements)
Comment ces choses se tiennent ?
Si la négociation est par entreprise
et qu'il manque du rapport de force
dans l'entreprise,
les conventions collectives ne sont plus
en haut de la hiérarchie des normes
et la loi qui les étend
au bénéfice des travailleurs
n'est pas la règle suprême.
Donc le diplôme qui procède
de cette volonté générale non plus.
Voilà comment l'école républicaine,
diplômante, comme je viens de le dire,
a un intérêt complet, radical et total
au combat de la classe ouvrière
pour l'unité de son destin
à travers la loi sociale,
la même pour tous.
(applaudissements)
C'est la classe ouvrière,
les travailleurs,
les salariés,
qui sont aujourd'hui les meilleurs
défenseurs de l'école républicaine,
quand ils luttent pour leurs droits.
C'est donc le moment d'en venir
à la fin
et à la révolution citoyenne.
(rires)
Je me contenterai de quelques mots.
Les révolutions, comme vous le savez,
ne se décrètent pas.
Elles se constatent.
Personne n'a jamais été capable
d'en déclencher une depuis son bureau.
Le mieux qu'on ait pu faire,
c'est d'accompagner le mouvement
pour qu'il devienne victorieux,
en se donnant les outils pour le faire.
Permettez au Front de Gauche
de se penser comme outil
cette révolution
citoyenne qu'il appelle.
La citoyenneté, c'est le pouvoir.
Quand on parle de révolution citoyenne
à l'école, cela signifie
que le collectif des citoyens
se rend maître de son école.
Ça ne signifie donc rien d'autre
que les tâches que je viens d'énoncer.
J'espère avoir été assez clair
dans leur énoncé.
Mais s'il faut proposer
quelques idées, en voici.
Premièrement,
dans la vie de l'établissement,
moins de hiérarchie,
plus de collectif.
(applaudissements)
Dans les cours,
révision générale des programmes.
(applaudissements)
Pour en expulser le sexisme.
Rétablissement
de tout ce qui concourt
à la formation
d'une conscience éclairée.
Il est inadmissible
qu'on ait retiré l'enseignement
de l'histoire de certaines branches.
Elle y sera rétablie.
(applaudissements, bravos)
Et, quand il est enseigné,
il sera d'abord revérifié.
Il n'est pas supportable
que par une espèce d'aberration
venant de je ne sais qui,
on globalise,
sous couleur de totalitarisme,
la mise dans un pot commun
du nazisme
et de ses victimes communistes.
(applaudissements)
C'est un attentat contre l'esprit.
Nous ne le tolèrerons pas.
De la même manière,
il n'est pas acceptable
qu'une quelconque génération
de jeunes français,
ou en tout cas de jeunes
qui passent par nos écoles,
une quelconque génération
n'ait pas appris au moins une fois
de A jusqu'à Z
l'histoire de la glorieuse
révolution de 1789.
(applaudissements)
Et bien sûr,
des autres révolutions populaires
qui ont été les étapes
de la construction de notre pays.
( Vive la commune ! )
Exact, la commune.
Voilà.
On ne perdra jamais rien
à étendre les droits,
à augmenter l'espace de l'élection.
Peut-être faut-il nous demander
si le moment n'est pas venu aussi
de reconnaître aux parents
un statut qui leur permette
de participer
à la vie des établissements
dans des conditions qui ne soient pas
une addition de sacrifices.
Peut-être aussi avons-nous été
trop négligents
à l'égard d'une institution
souvent oubliée,
car considérée comme désuète
mais tellement intéressante.
Et nous pourrions à l'avenir,
dans le cadre de cette révolution
citoyenne, la redynamiser.
Je pense aux délégués départementaux
de l'Education nationale.
Qu'est-ce que vous en dites ?
Peut-être que beaucoup d'entre vous
ne savent pas ce que c'est.
Si vous savez hein ?
(Non, non)
Ce sont des personnalités
dont la mentalité est reconnue,
c'est comme ça que ça se passe...
Bon, je vous la fais brève.
Au début de l'école républicaine,
la république prenait ses précautions.
Comme le savez,
contrairement à la légende,
l'affaire a mis du temps,
non seulement à devenir une loi,
mais ensuite à être appliquée.
Il y a eu de grosses fâcheries à l'école
quand on a expliqué
que les instituteurs ne pouvaient pas
être en même temps bedeaux.
Il y en avait des tas qui disaient :
"Quand même, je l'ai toujours fait,
et mon père avant moi.."
Il a fallu que les inspecteurs
passent et disent :
"Non, vous choisissez,
c'est instituteur ou bedeau."
Je vous parle de ma région
en Franche-Comté.
Il y a eu un très beau livre
sur le sujet
où on voit comment la république
a gagné du terrain,
calmement, tranquillement,
en convainquant,
des fois en étant un peu ferme,
mais toujours
par la voie de la conviction
et de la discussion.
Et on a inventé ce système
des délégués départementaux,
donc des personnalités,
soit d'anciens professeurs,
soit des personnalités
dont la laïcité était insoupçonnable
qui allaient d'école en école
procéder à des vérifications
pas dans la salle de cours
mais dans la vie de l'établissement,
pour voir si tout était bien conforme
à l'idée qu'on se faisait
de ce qu'est une école républicaine.
Je pense qu'on n'a pas à avoir peur
de telles institutions
et qu'on devrait les faire revivre.
Peut-être même les dynamiser
par des principes d'élection
qui feraient que le suffrage populaire
aurait la capacité
de désigner à qui il confie
le soin de s'assurer
que ce qu'il a décidé
est bien mis en application.
Voilà.
Mesdames et messieurs,
c'était la première fois
que je me réexprimais brièvement...
sur l'école.
Je remercie mes camarades
de m'avoir demandé de le faire.
Vous comprenez que les vœux
que je formule ce soir
à la communauté éducative
au nom du Front de Gauche
sont avant tout des vœux
de combat et de résistance.
Belle année !
(applaudissements)